---
title: 时间复杂度和空间复杂度
date: 2019-03-17 16:41:44
catalog: true
subtitle: "时间复杂度概念和计算方式，空间复杂度概念"
header-img: "code-wallpaper-16.jpg"
tags:
- 时间复杂度
- 空间复杂度
- 算法
catagories:
- 概念名词
---

## 算法的时间复杂度和空间复杂度

## 时间复杂度

### **概念**

对于一个给定的算法，除了要确定它的准确性外，还要分析算法的时间复杂度。算法的时间复杂度反映了程序执行时间随输入规模增长而增长的量级，很大程度上决定了算法的优劣。

程序执行时间的计算，有两种方式：

* 事后统计法
    不是一个好方法，原因：需要大规模的实际运行，而且运行时间也跟运行环境，机器等因素有关，不能很好反应算法的运行时间。
* 事前分析估算法

    在编写程序前，依据统计方法对算法进行估算。一个用高级语言编写的程序在计算机上运行时所消耗的时间取决于下列因素：
      (1). 算法采用的策略、方法；(2). 编译产生的代码质量；(3). 问题的输入规模；(4).  机器执行指令的速度。

### **时间频度**

一个算法执行所耗费的时间，从理论上是不能算出来的，必须上机运行测试才能知道。一个算法花费的时间与算法中语句的执行次数成正比例，哪个算法中语句执行次数多，它花费时间就多。一个算法中的语句执行次数称为语句频度或时间频度。记为T(n)。

### **时间复杂度**

在时间频度中，当n不断增化，时间频度T(n)不断变化，若有某个辅助函数f(n)，使得当n趋近于无穷大时，T(n)/f(n)的极限值为不等于零的常数，则称f(n)是T(n)的同数量级函数。记作T(n)=Ｏ(f(n)),称Ｏ(f(n)) 为算法的渐进时间复杂度，简称时间复杂度。

常见的时间复杂度有：常数阶O(1),对数阶O(log2n),线性阶O(n), 线性对数阶O(nlog2n),平方阶O(n2)，立方阶O(n3),...， k次方阶O(nk),指数阶O(2n)。随着问题规模n的不断增大，上述时间复杂度不断增大，算法的执行效率越低。

小到大依次为：Ο(1)＜Ο(log2n)＜Ο(n)＜Ο(nlog2n)＜Ο(n2)＜Ο(n3)＜…＜Ο(2n)＜Ο(n!)

其中Ο(log2n)、Ο(n)、 Ο(nlog2n)、Ο(n2)和Ο(n3)称为多项式时间，而Ο(2n)和Ο(n!)称为指数时间。计算机科学家普遍认为多项式时间复杂度的算法是有效算法，把这类问题称为P（Polynomial,多项式）类问题，而把指数时间复杂度的算法称为NP（Non-Deterministic Polynomial, 非确定多项式）问题。

### **求解算法的时间复杂度的具体步骤**

* 1.找出算法中的基本语句；

    算法中执行次数最多的那条语句就是基本语句，通常是最内层循环的循环体。

* 2.计算基本语句的执行次数的数量级；　　

    只需计算基本语句执行次数的数量级，这就意味着只要保证基本语句执行次数的函数中的最高次幂正确即可，可以忽略所有低次幂和最高次幂的系数。

* 3.用大Ο记号表示算法的时间性能。

    将基本语句执行次数的数量级放入大Ο记号中。

* 4.在计算算法时间复杂度时有以下几个简单的程序分析法则:

  * 简单的输入输出，复制等语句，近似认为需要O(1)时间；
  * 对于顺序结构,需要依次执行一系列语句所用的时间可采用大O下"求和法则"
  
        求和法则:是指若算法的2个部分时间复杂度分别为 T1(n)=O(f(n))和 T2(n)=O(g(n)),则 T1(n)+T2(n)=O(max(f(n), g(n)))  
        特别地,若T1(m)=O(f(m)), T2(n)=O(g(n)),则 T1(m)+T2(n)=O(f(m) + g(n))
  * 对于选择结构，如if，它需要的时间也近似认为O(1)；
  * 对于循环结构，一般用"乘法法则"

        乘法法则: 是指若算法的2个部分时间复杂度分别为 T1(n)=O(f(n))和 T2(n)=O(g(n)),则 T1*T2=O(f(n)*g(n))
  * 对于复杂的算法,可以将它分成几个容易估算的部分,然后利用求和法则和乘法法则技术整个算法的时间复杂度
  
## 空间复杂度

### **概述**  

类似于时间复杂度的，一个算法的空间复杂度(Space Complexity) S(n) 定义为该算法所耗费的存储空间，它也是问题规模n的函数。渐近空间复杂度也常常简称为空间复杂度。
空间复杂度(Space Complexity)是对一个算法在运行过程中临时占用存储空间大小的量度。一个算法在计算机存储器上所占用的存储空间，包括存储算法本身所占用的存储空间，算法的输入输出数据所占用的存储空间和算法在运行过程中临时占用的存储空间这三个方面。

如果输入数据所占空间和算法无关，只取决于问题本身，那么只需要分析算法在实现过程中所占的「辅助单元」即可。如果所需的辅助单元是个常数，那么空间复杂度就是 O(1)。

### **空间换时间**

现在硬件的存储量级比较大，一般不会为了稍微减少一点儿空间复杂度而大动干戈，更多的是去想怎么优化算法的时间复杂度。「空间换时间」的做法，已成为常态。

## 参考资料

* [算法的时间复杂度和空间复杂度详解](https://www.cnblogs.com/zknublx/p/5885840.html)
* [一套图 搞懂“时间复杂度”](https://blog.csdn.net/qq_41523096/article/details/82142747)
